---
layout: post
title: "國語在台灣的官方地位如何產生？"
published: true
date: 2009-05-26 00:00
tags: []
categories: []
redirect_from: /posts/2009/05/26/mandarin-as-official-lang-in-tw
comments: true

---

今天 (5/25 一) 上了國語與方言，這是國文系的選修課。上課的主要教材是台大語言所<a href="http://homepage.ntu.edu.tw/~sfhuang/">黃宣範教授</a>的《<a href="http://findbook.tw/book/9789579463300/basic">語言、社會與族群意識</a>》一書。

今天剛好講到一個很有趣的段落： (p. 115)

國語（漢語<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/官话_(中国历史)">官話</a>的北京話方言）身為台灣地區現行的<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Standard_language">標準語</a> (通用全國，從政府官員到國民教育的語言)，是如何產生的？

文中提到標準語大抵上有四種形成的方式：

一是以境內<span style="color:#ff0000;">多數語言</span>為標準語。諸如中國、法國。

二是以<span style="color:#ff0000;">外來少數語族</span>的語言(外來語)為標準語。這通常發生在殖民地，強勢民族統治弱勢民族而產生的。但殖民地脫離殖民統治後，可能會（意識形態地）採用原先的語言，或沿用原殖民國的語言。諸如亞非多數原屬西洋人殖民地的國家。

三是把境內<span style="color:#ff0000;">所有主要語言</span>都提升到官方語言的地位，如比利時、端士、香港。

四是以<span style="color:#ff0000;">少數語言</span>為標準語，因為多數語言太多了大家吵翻天乾脆一不做二不休改用少數語 = =

---

讀完了這一頁，老師便提問了：

「那麼台灣屬於哪一種呢？」

我們知道現在的國語身為標準語，其地位確立是基於（一）多數語。（這應該沒人反對；我想國語教育在台灣還算是成功的吧？）

那麼，國民政府播遷來台<span style="color:black;background-color:black;">（你要說是逃到台灣來也行。括號內的字是我加的）</span>初期推行國語，應該歸在哪一類呢？

---

<!--more-->

有人很直覺的就說了「外來語。」這讓我很驚訝其實。

我心裏突然有了一個想法，於是說了如下：
<blockquote>當初國民政府來台的時候，是把台灣當作反攻大陸的復興基地，君不見那地圖上還是美妙的秋海棠。其政府制度直接承襲中華民國那一套（或說整套搬過來用），當然也包括民國 20 幾年(?)的時候確立的「以<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/現代標準漢語">國語</a>為中華民國標準語」的制度。</blockquote>

因此，當時的政府認為台灣是中華民國的一部份，自然而然就要使用這樣的制度。

結論是，它是<span style="color:#ff0000;">多數語</span>──僅管它「多數」的分母在國民政府的眼中，和在當時台灣民眾的眼中，可能有所不同。

(一些年代的細節不是當時說的，是現在寫文章補的)
而持「外來語」觀點的同學則提到：
<blockquote>國民政府視台灣為一個反攻大陸的基地，同時也僅止於此。其行徑近乎殖民統治，情況類似第二點的外來語。因此國語的官方地位的確立，可以算是<span style="color:#ff0000;">外來語</span>。</blockquote>
其實他這麼說好像也不無道理。

---

後來的討論頗熱烈的，有支持多數語論者，有支持外來語論者，還有人把日治時期的漢文和口頭漢語（閩南話、客家話）搞混了。

基本上「國府初期的台灣人使用閩南語居多，相對而言國語是少數語」這點沒有人否認，但它是否會影響這個問題的答案呢？

最後有某個同學提出一個觀點，這是不是一種「意識形態」？
<blockquote>「從不同的觀點來看，就會有不同的結果。」</blockquote>
---

老師最後沒有給答案，她只說了：
<blockquote>這個問題沒有標準答案。沒錯，你從不同的角度看，就會有不同的答案。如果現在換到以原住民為本的角度，你就會發現，原住民一直都是處於被殖民狀態，一直要被迫學習其他完全不同語系的語言，每換一個統治民族就要換一次。對他們而言，國語也只是另一種<span style="color:#ff0000;">外來語</span>罷了。</blockquote>

而從國民政府的角度來看，台灣只不過是中華民國的一小部份，中華民國規定國語，台灣當然也用國語。在國民政府的眼裡，國語是屬於<span style="color:#ff0000;">多數語</span>。

如果再從當時本來就住在這塊土地上的漢人來說，可能閩南語才是多數語，而使用國語的人成為少數族群，國語變成一種<span style="color:#ff0000;">外來語</span>。
「意識形態沒那麼可怕的，」她說，「只是觀點不同罷了。」

---

如此討論後，我也認為這個問題沒有一個標準的答案。

解釋方式不同，得到的自然就不同。

黃宣範教授的書中還有許多有趣的事，諸如當初國民政府如何實現「中華民國國語推行模範省」的目標的具體方式，以及日本人對待同一件事（語言造成的族群意識）的操作手段。

---

看了這些，再加上最近看了《明朝那些事兒》裏所描述的明代宮廷內鬥，就覺得這一切都是

<span style="font-size:3em;color:#ff0000;">不</span>

<span style="font-size:3em;color:#ff0000;">意</span>

<span style="font-size:3em;color:#ff0000;">外</span>

人性本貪──記住這一點，則甚麼史實都說得通了。

不必冠上什麼堂而皇之的理由，只要把這些和私利（不一定是錢或權）一起思考，就甚麼都對了。

---

歷史也是可以如此有趣的。

──那為什麼我以前讀得要死要活  = =
