---
layout: post
title: "話說英語口說還是相當重要的"
published: true
date: 2011-01-23 00:00
tags: []
categories: []
comments: true

---

因為這件事對我來說實在太重要了，所以來記一下。

話說剛剛我打了人生第一通到美國的電話，而且對話過程還是用英語。

雖然我常常用我會讀英文來打嘴砲，但說到要用英語跟人家對話，我還是會怕怕的。之前有過用英語跟路人對話的經驗（忘記在哪裡了），也是雞同鴨講，相當緊張。

這次會讓我有衝動頂著破破的英語打電話去美國，實在是因為著眼於錢（真現實）。

<!--more-->

話說我現在在 <a href="http://godaddy.com" target="_blank">GoDaddy</a> 買了一些服務，主要是 Domain Name 和 SSL Certificarte。不過兩個小時前我收到一封 email，說是 GoDaddy 把我某個網域的 Certificate 給自動續約 (automatically renew) 了，這信內容是收據，$29.99 美刀。我明明記得我有取消自動續約，怎麼這會兒給我續約了！雖然現在台幣漲破 30，但算一算還是有 900 台票啊！

當然為了防詐騙，我去了 GoDaddy 的網站，一查還真的有一個全新的 renewal certificate 可以給我用，於是就寫信去客服，語氣還要略帶強硬（奧客自重）。

可是寫完信以後又覺得不太放心，就去電華南銀行信用卡客服中心，看能不能取消付款，華南說只能商店主動取消，還問我要不要暫停這張卡<del>（不行啊我還要去 App Store 買遊戲）</del>，看來找華南這邊是不行的。

於是就興起了乾脆打電話去美國的想法，就照著信件中的電話號碼（這是錯誤示範，應該去 GoDaddy 官網找電話號碼），用 Skype 打過去<del>興師問罪</del>。就跟一般的客服電話一樣，一進去是機器語音，<del>除了不會說國語請按1、台語請按2之外</del>，總是要你選服務類型（行銷、客服等等）、按入你的客戶編號、滿線請等待云云。本來他說估計要等 8 分鐘，我想說完了 Skype 點數會不會不夠，好在等了 30 秒就有人接聽了。

不過對方霹靂啪啦講了一長串，我就很抖地跟他說能不能慢一點（囧），接著就是核對客戶資料（姓名、客服 PIN 碼、回撥電話），完成後就問我有什麼問題，我就用了更破的英文（囧）跟他說我的 certificate 被續約了，可是我明明有取消自動續約。剛講完，對方就一口說 "OK, I'll cancel the payment and refund the $29.99" 。我愣了一下，重覆了他說的話，問道 "right?"，他說 "yes"。

天那沒想到這麼簡單，於是他問我要不要順便取消其他 certificates 的自動續約，我說我現在找不到哪裡可以停止續約，他就說可以幫我取消 XD 當然是 OK 啦。

最後對話就在 thank you 和 bye bye 中結束了。我可是緊張到肩膀酸痛口齒不清 orz。

不過也有可能是那位客服也知道我是英語講不好的外國人，所以想要速戰速決（囧）。

<del>這下子我就有信心跟 <a href="http://aws.amazon.com" target="_blank">Amazon AWS</a> 的客服對話了（要開通 <a href="http://aws.amazon.com/ec2/" target="_blank">EC2</a> 必須跟他們的客服對話，才能取得驗證碼）。（自以為</del>

Update：我錯了，感謝一樓的指正，原來只要按數字就好了，趕明兒就去申請！

---

五分鐘以後我就收到了 refund 的通知信，而華南網路銀行的圈存金額也正確了。

這起嚇死我的事件就此落幕 orz
