---
layout: post
title: "[秘技] 備審資料及口試的秘訣"
published: true
date: 2007-03-10 00:00
tags: []
categories: []
comments: true

---

話說上週四，有個[清大電機](http://www.ee.nthu.edu.tw/)的教授來校演講，他是南一中的校友，所以特地來傳授我們備審資料及口試的秘訣 XD 。他說他會把 PPT 簡報檔案給輔導室，輔導室也說會上放網頁，[在這裡](http://www.tnfsh.tn.edu.tw/guidance/push7-1.files/frame.htm)

我有作筆記，不過我只記下**我**需要加強的地方，以下的內容並未包含完整秘訣，俟真實檔案發佈後再...XD

**Update 2012/06/10:** 推薦閱讀：[〈Interview時，Candidate應該準備的非技術性問題〉](http://www.dotblogs.com.tw/hatelove/archive/2012/06/08/interview-prepare-non-technique-questions.aspx)。雖然是為工程師面試工作而寫的，但也很符合現在學生面試大學、研究所甄試的情況，尤其學生很容易進入文中所講的幾乎所有誤區，推薦你讀一下。

<!--more-->

---
## 關於備審資料

### 要做功課

上網查查該系的課程內容，讓備審資料中含有**學術基礎**；也要查查該系教授所做的研究以及曾經做過的研究，在備審資料中展現出**「讓我進入，就可以協助您研究...」**的感覺。

### 不是只有學術

該教授說，甄選入學的目的主要是要找出「**跨領域專業領袖人才**」，也就是不只要專業，還得統合其他相關專業能力，並且要有領導能力，這才是甄選入學中要篩選的人才。

### 師長推薦函

即使校系分則中不要求師長推薦函，附了也沒什麼不好，有時候還會有加分作用，這純粹是一個**「誠意」**問題。讓該系教授感覺到你很認真在準備備審資料，「還跑去跟老師要推薦函」，這樣的話，目的就達到了。

「推薦函本來就是在說好話的」他這麼說。

更甚者，不限於校內教師，其他人的推薦函也是可以，例如某個公司某個知名企業的大頭目的推薦函等等...

### 組織性

不能雜亂無章，必須要有條理，展現出有**「統整資料」**的能力。

### 強調性

由於備審資料很多份，教授們不可能花很多時間看你的備審資料，大多都是用翻的，大略看過而已，所以寫很多也不見得有用。這時候，就要善用排版，將**重點部分以粗體、大字或上色來強調**，最終目的要**讓教授在10分鐘內瞭解你這個人**。

### 獨特性

可在備審資料中加入設計(創造力)、圖表(分析力)、資料來源(尋找資料的能力)，給教授獨特的印象(impression)。

### 佐證很重要

空口嘴炮「我會寫程式」是沒用的，要在文中加入一些「例如」，寫「我曾經參加過全國能力競賽」或是「[ACM](http://acm.uva.es/p) 300 題」都來得好，沒有如此的成績的話，那麼在文中加入曾經做的作品也是可以。

### 要針對該系

總不能說申請電機系卻在自傳中講「我小時候很會跳舞」吧？幾個字帶過也許可以，但過度強調卻會喧賓奪主。

文章中要**針對該系的專業**，不能夠隨手捻來無關聯的成果。

### 要專注於專長、經驗

同上上項，自傳中要特別強調**自身與該系相關的專業能力及經驗**，寫無關聯的反而沒有用途，只會途增字數。

### 自傳要精簡

大概 2 ~ 3 頁就差不多了，寫太多教授也看不下去，當然這也是個人文筆好不好的差別。

### 要有願景

前瞻性這樣，他是指在學術方面要看遠一點。

### 避免負面

除非真的無法避免 (e.g. 在校成績太爛 ~~(e.g. 我 = =)~~)，否則備審資料中**不要寫負面**的東西，例如「我 ACM 寫 300 題，但都是寫白爛題」這就差勁了，你怎麼知道教授真的會去查你寫哪些題目 XD

### 避免空乏之言

例如「我對貴系之景仰如滔滔江水...」這種嘴炮，完全沒有用 XD。

### 針對性

要讓教授看過你的備審資料後，有一種**「讓你加入我們系，就讓提升我的研究品質及我系的名聲」**的感覺。要是做得到，就成功了 XD

### 要有取捨

也許從國小到高中的事蹟一大堆，但不需要每一項都寫出來，例如申請電機就不必寫「我國小得過語文競賽第一名」這種事，連獎狀都不必了 XD。

依然是要**針對該系**。

### 要有邏輯、以 top-down 方式撰寫

所謂的 top-down 即是在段落 (不見得是paragraph) 前面**加大標頭**，在段落中詳細寫下該標題的內容，看看報章雜誌的專題就知道了。

邏輯性也就是要解釋來龍去脈，例如：

> 吾嘗習 C++ 語言及資料結構，
>
> ...
> ...，在該領域中頗有心得，因此得以參加全國能力競賽。

所謂**偷偷舖梗**的意思。

### 強化段落間邏輯

上一項是寫同一段落中的邏輯，當然這也可以**擴展到跨段落**，這就舖梗舖很大了，得要有相當的統整能力才能做得好。

### 避免重覆提及

在之前段落中寫過的，就不要再寫，免得重覆。

### 裝訂也要注意

總不能夠隨便訂兩三支訂書針就交去，散成一團的備審資料沒有人要看啦 XD。因此，裝訂必須良好，**起碼要讓教授好翻**...

### 「印象」

在教授還沒看到你本人之前，先**強化你在他們心中的印象**，因此，備審資料的內容非常重要，「要讓教授在 10 分鐘之內瞭解你這個人」，所要追求的，就是「**留下深刻印象**」而已。

### 不能自己破梗

除非真的很懂某個領域的專業，不然不要講得太深入。例如在文中寫很多「演算法」這三個字，到時候教授問到 [Greedy](http://en.wikipedia.org/wiki/Greedy_algorithm) 如果不會的話不就自己破梗了 XD

之前看過一個九x級的學長，在備審資料中寫「我很喜歡日文」，教授當天就問他「那你會說「你好嗎」的日文嗎？」他其實不會= = 然後就破梗了。

### 切合該系

要切合**該系引以為傲的項目、研究、發表** etc.。這就要自己做功課了，去該系的網站查查看吧。

### 加入統計圖表

這可以表現出找資料、統整、分析的能力。

### 善用網路資源

[國科會](http://web.nsc.gov.tw/)、教育部網站都有對各校系的評鑑，若評鑑良好的話，可以寫在備審資料裡面 XD

(註: 小弟不才，找不到評鑑資料；誰 goo 到的就跟我說一聲吧 :P)

---
## 關於口試

### 口試的目的

* 瞭解**臨場反應**
* 瞭解學生與備審資料中所寫的，**是否相符**
* 讓學生瞭解該系的目前狀況

### 準備

**考古題、歷來的狀況**。這些要去找該系的學長、姊。

### 聽清楚題目

題目要聽清楚再回答，**不會就說不會**，亂講只會給自己設陷阱。

### Stay in focused

回答問題時，不能偏離原題，繞了一圈才回來。

> 國文作文大概你可以繞了半天才在最後幾句講到重點， 但是你是要面試啊！就直接講答案吧！

### 常問

- 針對**校內成績**
- **生涯規劃**
- 有些問題沒有標準答案，純粹是看學生的**臨場反應**

### 自我介紹

一定要準備**自我介紹口說**內容，特別注意**時間**有無超過、內容是否**切合要點**。

也可以用電腦投影片。

(註: 我私心認為必須準備 **1 分鐘半的口說**，以及**英文自我介紹**)

### 置裝

上衣素色襯衫即可，**絕對不能穿西裝打領帶**= =

求整齊、乾淨、鬍子要刮。

(註: 那天來校的教授看在場只有男生，所以就沒講女生的了。基本上女生只要穿得得體、不要花濃妝就行了(?))

**update 2010/03/18:** 後來發現其實穿西裝打領帶也沒什麼不好啊，上文為該場演講講師的建議

### 提早到

少說要提早個半小時或一小時到。

### 附件

可以帶簡報或投影片。

### 注意禮貌

進入時，問候面試老師要說「各位**<span style="color:#ff0000;">老師</span>**早/好」，注意要說的是**「老師」**而不是**「教授」**，教授只是個職稱，裡面也許會有~~助教~~[助理教授](zh.wikipedia.org/wiki/教授)之類的；直稱「老師」，則是泛稱在場所有的教員。

進入時，我可否坐下？或必須站著應答？不能夠一進去就直接坐下，沒禮貌，面試的老師說可以坐，才能坐。

**不可以主動握手** = = 裝熟是無禮的行為。

**不要太靠近**面試老師，保持距離也是尊敬的表現。

### 避免小動作

e.g. 抓頭、手叉胸前或背在後面、低頭、捏手 etc.。和同學、校內老師模擬面試，可以找出這些小缺點。

### 離開時

可以說：

>「謝謝各位老師的指導，希望有機會來貴系接受各位老師的指導。」

若在面試過程中有寫過黑板，可以順便問

>「需不需要擦黑板？」

禮貌印象會增加。

### 沒聽清楚要請求重覆

聽不清楚問題就回答很容易答非所問，因此，聽不清楚時一定要再詢問面試教授。若還是沒聽清楚，那麼可以主動說「您是否問關於 blahblah..？」

若覺得某個題目有兩種以上的解釋方法，可以先說一種答案，講完後附上一句「需要說明其他的解釋方法嗎？」

### 不會的不要硬撐

不會題目，不能硬撐，就直接回答「很抱歉我不會這個題目」。當然也可以偷渡其他的專業項目，例如「很抱歉我不會這個題目，但如果您是指 blahblah 的話，……」。當你「不懂這個問題的答案，但是知道它相關的專業內容」，這時候就可以用偷渡的方法表現出「我其實懂一些」。(不過有點冒險就是了。)

---

以上是片段內容 XD 歡迎大家補完，要轉錄也是可以的！
