---
layout: post
title: "關於科學實驗"
published: true
date: 2007-12-19 00:00
tags: []
categories: []
comments: true

---


這幾天的心得。

話說本學期的普物實驗課剛結束，接下來是實驗操作考，下個月。

這兩個多月以來的實驗，包括普物、包括電子學、包括，好吧，程設應該也算一個，給我某些感觸。

<!--more-->

---

實驗課，很有趣。

大學的實驗室裡，總是有很多莫名其妙的玩意兒。例如從國小就耳聞的液態氮，實際看到人家所說的，**摸了會凍傷的液體在沸騰**，比起課本上說液態氮怎樣又怎樣的，來得實際。例如轉動實驗，竟然要我們真的坐在旋轉椅上自轉，感覺轉動慣量，比起課本上的量化描述來得實際多了。例如用奇怪的鋁製長管和**吸塵器**來實作無摩擦力滑軌。例如拿示波器來顯示音叉、撥弦的波形。例如永遠測不出來(囧)的鋁塊比熱...

雖然實驗助教要求很多，雖然每次要寫實驗報告就很不甘願，但比起高中課本上寫了一堆公式定理啥鬼的，真正碰到實驗室的器材，還有操作實驗的過程，還是有趣多了。

實驗之後，才知道什麼叫作理論與**實**作**驗**證。

這之間的『理想與現實的差距』，還有，實驗報告到底是為了應付作業還是真的有認真在做實驗，是騙自己，還是真的看到了科學的實現。

但很奇怪的是，高中時期物理課本上寫的那些東西，竟然到了大學才實作，而在這之前，聯考已經過了。

高中的時候，只做過三次物理實驗。甚至做了什麼我都忘了，沒說要交報告，所以有在認真做的不多。物理考試，會寫的還是會寫，不會寫的還是不會寫。強者永遠是那幾個，至於是只會考試，還是真的很有興趣搞科學，不得而知。

當然，我永遠不會是那個考試及格的人。

---

科學是甚麼？

有了實際觀察之後，才有理論。然後才有研究。

但是中學教育，有點倒過來。先告訴你現象，然後理論，然後紙上談兵，然後實驗。

實驗，還要考試，還有題庫。

一切都只為了考大學。

---

小時候，我很喜歡科學。課本上寫的定理不說，我小時候看的科普雜誌 (《小牛頓》那種的，上了國中開始看《牛頓雜誌》)，就比課本上講的還有趣得多，除了沒圖真相的圖多於文字的敘述 (《牛頓雜誌》很愛幹這種事)，還有一點就是不用考試(笑)。國小、國中時也很喜歡實驗課，尤其是接電線那種的――我爸在做機械，這種他最懂。――直到現在，我媽還是說，『你就是喜歡可以動手實際操作的，難怪考試都考不好』XD

而這也是我討厭高中科學課程的原因。

其中一點是我不喜歡摸不到的東西。 雖然這麼說很對不起化學老師，他還蠻認真的，包括實驗，但是一想到『聯考要考』，我就很倒胃口。最後，又沉浸在《牛頓雜誌》的圖片和幻想世界了。

上了大學，卻開始愛上普物實驗；但還是不喜歡普物，也不喜歡寫普物實驗結報，高中以來的惡習。雖然為了實驗結報，我偷寫了兩支程式來計算、畫圖... 科科

---

雖然高中時期，對於科學課程，完全沒掌握到。但是有一門非必修課，我倒是玩得很大。

沒錯，就是我在資訊社學的那些東西。

程式設計。Unix-like OS 。

『啊反正當機重開就好了啊，系統死掉重灌就好了啊，硬體沒壞掉 ，一切都可以重來。』

也因此，高中的時候，利用資訊社的資源玩了很多東西。例如 PHP + MySQL 的網站、例如 Linux, FreeBSD ...。

有人說，『資工系的要做實驗，回寢室開電腦就可以做了，不像其他理工科的還要借實驗室 blahblah...』這句話，在昨天晚上的一個案例中又獲得了證實。

話說程式設計課程的最新作業是要寫一個模擬洗牌的程式，把牌分成三疊，抽中間那一疊出來，放到最上面，謂之洗牌。當然，要從哪兩張為基準來切牌，則是這次作業的重點：亂數。最終的目標是要讓兩張連號的組數少於(含)兩組，謂之 well-shuffled，然後印出所需的洗牌次數。

我不知道怎麼寫的，總之寫了一個需要洗**上百萬次**才能洗出目標的程式，那時候我看我的 CPU 滿載了，還把程式拿掉系工作站上跑，四核心跑了 90 秒...。我一直以為這是正常的結果，然而，班上有一位很愛玩撲克牌的同學，他還**真的拿一副撲克牌手動洗**，只需 140 次就符合題目要求的 well-shuffled，而這項舉動，只因為他不相信他寫出來的程式，竟然要跑一百萬次才能洗完。我們佩服他的實驗精神，我也因此找出我程式裡一個很荒謬的 bug ，最後才修改完成了。

對，實驗。

真的可以掌握在手的，叫作實驗。

說『洗 100 多次就行了』，然後引了一堆數學式，叫作理論。

理論很重要，但應該是從實驗發展出來的。

我的高中實驗，零。

---

現在，會太遲嗎？

對於物理化學生物來說，太遲了。

但對於電腦科學這邊，哈，未來三年半，還有很多實驗待我去做呢。
